---
title: Win10体验优化策略
date: 2021-02-02 15:47:22
toc: true
tags: [ Win10, Windows, C盘清理 ]
---

## 写在前面的

随着代码越写越多，越来越发现自己有很严重的精神洁癖。尤其在对于自己日常使用的软件体验上，无论是手机还是PC。这篇帖子着重讲述，这么多年来对于Win10系统使用的体验优化，还有对于C盘清理的经验。

希望Win10体验不会随着时间而变得更差，首先需要养成一个良好的使用习惯。下面的每一节将从不同的纬度提升PC的使用体验，无论是基础软件、辅助功能还是高级玩法。

<!-- more -->

## 使用PC您需要做的事情（含基础软件）

明确一个观念，PC是你的个人财产，不要被任何第三方厂商所绑架。所以，为了您的PC更好报于您更好的体验，请在每一次安装软件之前谨慎！

> 这里所有的优化体验都基于您的电脑是一个素机的情况下（参考*素人*的释义）。如果您是小白，但凡您的电脑出现了2345、360系、百度系、腾讯系等的任何软件，请优先考虑**重装**，而不是尝试去做清理！

### 对于刚拆封的电脑

- 检查您的C盘，看容量是否少于100G（用于开发等应不少于120G）；如果是，建议您在下面检查软件之后，直接重装调整分区；如果您只有一个盘，建议分给C盘不少于120G的空间，其他空间给D盘

- 实现检查您的**程序与功能**，`控制面板 ---> 卸载程序`

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_16-03-42.png)

> 因为某些厂商本来就不是什么好东西，自己会自带某些推广的软件，实际点名**联想**。如果您的电脑不是联想的游戏本系列，没有自带电竞版的电脑管家，建议包含您所不必要的软件和联想电脑管家一起干掉。它存在的唯一用处对于非游戏本来说，几乎只有更新驱动，驱动的更新频率极低。如果你对此并不是必要，就直接卸掉，反正用的时候官网可以继续下载。

- 安装**必要**的软件

对于国内绝大部分人来说，日常使用的软件根本没有多少。下面会列举最常用的建议

1. 使用正版的`Microsoft Office`，而不是广告里找功能的`WPS`
2. 使用默认的`Win10 自带输入法`，而不是第三方输入法（第三方输入法会导致直接广告和个人信息被收集）
3. 使用默认的`Windows Defender`也要好于任何国内的杀毒软件，您可以外加`火绒安全软件`来做**防御**。如果自带了送的`迈克菲McAFee`，白嫖完之后可以卸掉了
4. 如果您需要使用`腾讯QQ`，请使用`Tim`而不是`QQ`
5. 浏览器在最新的Win10中已经内置了Chromium版的Edge，如果不是，请[官网](https://www.microsoft.com/zh-cn/edge)升级您的Edge。除此之外，您还可以使用Chrome和Firefox，而非包括但不限于 “2345极速浏览器”、“360安全浏览器”、“360极速浏览器”、“QQ浏览器”等，如果您希望您的电脑广告满天飞的话
6. 有些电脑可能会不带压缩软件，或者带了Winrar。如果自带了Winrar，请卸掉，可以使用**无广告版本的**bandzip（bandzip后面的版本出现了广告）和PeaZip

### 对于使用了一段时间

- 打开您的**程序与功能**，`控制面板 ---> 卸载程序`

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_16-03-42.png)

- 卸掉2345系的任何软件

包括但不限于2345网址导航、2345看图王、2345加速浏览器、2345安全卫士、2345王牌浏览器、2345王牌输入法等，您随便去搜一下就知道这个东西有多恶心，希望这家公司早日倒闭。您的电脑如果在电脑城购买或线下实体店购买，极有可能携带着这些“病毒”，2345是有推广费的

> 如果说360是流氓的话，毫不客气的说2345就是强奸犯，但凡您的电脑里出现弹窗、捆绑下载等，仔细注意这个玩意

- 卸掉所有除**360杀毒**（如果您迫切需要的话）的360系软件

360安全团队在杀毒的领域很厉害，但请记住“免费的永远是最贵的”，**360杀毒**属于调教之后还可用的，其他的碰都不要碰。包括但不限于360安全卫士、鲁大师、360极速浏览器、360安全浏览器等，自带的Windows Defender已经足够满足个人用户的需求

- 卸掉几乎所有的腾讯系和百度系的软件

腾讯系所必要使用的受社交的绑架，对于普通用户来说只有QQ和微信，QQ极其臃肿而且充满了大量的不必要营销、广告、捆绑下载等。如果你在电脑上没有这些需求，那建议一个都别装，腾讯系所有的数据缓存都在C盘里

现在除了百度搜索之外，我实在想不到有什么不可以替代百度的使用场景，百度搜索也可以用油猴的脚本直接去掉广告。

- 卸掉所有给您带来不好体验的软件，但凡它们是可替代的

## 必要的设置和良好的习惯

### 必要的设置

- 修改`Microsoft Store`默认的数据位置，`设置 ---> 系统 ---> 储存 ---> 更改新内容的保存位置`

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_18-06-51.png)

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_18-08-20.png)

- 无论是不是新机，请检查浏览器的主页锁定情况，国内流氓尤其喜欢篡改浏览器主页

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_16-56-17.png)

- 开启弹窗拦截，以免存在漏网之鱼

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_16-58-11.png)

- 检查启动项，删掉不必要自启动的软件，会显著提高开机速度

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_16-59-42.png)

- 检查右键管理，以免过多的右键菜单栏占用

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_17-01-42.png)

- 对于Adobe系的软件(eg. PhotoShop)

请修改首先首选项，再去下载软件

### 良好的习惯

1. 不要下载来路不明的软件
2. 不要下载不必要的国内大厂软件
3. 仔细使用搜索引擎和知乎等，查看软件评价
4. 去官网下载，而不是所谓的“应用市场”或“软件管家”
5. 使用自定义路径的方式来安装软件，而非默认安装！系统盘和软件安装盘请分离！
6. 使用可替代的开源软件可能会是一个更好的选择

## 辅助功能

为了提高PC的体验，可能需要一些辅助的工具，来达到更好的用户体验，下面列举了一些不错的软件

> 所有的软件都在 [NucoTech推荐的项目](https://nucotech.github.io/RecommendProjects/#/tools/?id=windows%e5%b9%b3%e5%8f%b0) 有所推荐

- QuickLook 快速预览文件
- Snipaste  极强的截屏软件
- PotPlayer  最强的播放器
- Wallpaper Engine  保守好评的壁纸软件
- Internet Download Manager / XDM  多线程下载工具
- Auto Dark Mode  自动切换夜间模式
- flu.x  根据时间自动调节色温
- utools  Alt+Space快速解锁技能，支持自己开发插件

> 浏览器优化可以参考 [浏览器插件](https://nucotech.github.io/RecommendProjects/#/tools/?id=%e6%b5%8f%e8%a7%88%e5%99%a8%e6%8f%92%e4%bb%b6)

## 高级玩法

> 本人强烈不建议小白乱更改电脑设置，此部分及之后的，您需要知晓您的每一步所可能导致的后果

### 使用更专业的杀毒软件

火绒主要在于防御，杀毒推荐卡巴斯基和小红伞，自己实际使用卡巴斯基感觉有点卡，并且对于网页浏览的侵入特别强

### 更改到公共DNS

前段时间看到火绒安全通报了联通官网被挂马之后，可笑死我了，这些厂商经常污染DNS导致了很多操蛋的事情。我在 [提升国内GitHub访问体验](./提升国内GitHub访问体验.md) 中也提到过

还是建议使用AliDNS，其他的`8.8.8.8`和`114.114.114.114`也行

### 使用SwitchHosts!更改Hosts

直接修改Windows系统的hosts文件感觉特别难受，可以使用 [SwitchHosts!](https://github.com/oldj/SwitchHosts)，可以订阅自动更新Hosts

## 清理C盘

Windows的目录结构设计让我感到极其难受，我更喜欢类Unix系统的挂载。Windows作为系统盘的C盘，经常会因为使用时间的而变得越来越空间不够，有些方式可能不太适合小白，请谨慎操作

### 清理缓存等基础垃圾

使用垃圾清理可以清理缓存、日志等最基础的垃圾

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_17-33-03.png)

### 工具清除深层垃圾

可以使用 [Dism++](http://www.chuyu.me/zh-Hans/) 来做更深层次的清理，如果您不知道您对某一项的勾选会导致什么后果，那就使用默认的配置就好了

### 手动清理可能并不算是垃圾

> 本部分可能会导致不可逆的后果，请谨慎对待

- 优化Windows系统导致的占用

参考知乎专栏 [移除pagefile.sys和hiberfil.sys获取C盘空间](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87565681)

> 需要注意的是如果要删除hiberfil.sys文件，其命令是`powercfg -h off`

- 手动分析和清理某些数据

这里使用的工具是WinDirStat，每个人的文件内容都不完全相同，酌情清理

![图片](/img/Snipaste_2021-02-02_18-10-20.png)

> Program Files(x86)、Program Files、ProgramData、User目录下面的部分文件按大小和用途，可以部分清理
